HATAARIKH SEPTEMBER SHNEYM ASAR ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHEVA.
HANITSOL
שלום נאַטאַנזאָן.
HAMERAYEN YITSKHAK HADAS BEHERTSLIYA, YISRAEL.
HASAFA YIDISH.
איך
YITSKHAK HADAS
צװעלעפֿטן סעפּטעמבער
טױזנט נײַן הונדערט זיבן און נײַנציק
פֿיר אַ, אַ אינטערװיו
מיט הער שלום
נאַטאַנזאָן.
דער אינטערװיו
איז אין HERTSLIYA.
אײַער נאָמען?
נאַ-, שלום.
משפּחה־נאָמען?
נאַטאַנזאָן.
װאָס פֿאַר אַ דאַטום זענט איר געבױרן?
איך בין געבױרן געװאָרן זיבן און צװאָנציקסטן APREL'
טױזנט נײַן הונדערט דרײַצן.
װיפֿל אַלט זענט איר?
איצטערט בין איך אַלט,
פֿ- ט- ט- פֿיר און אַכציק יאָר.
אין װאָס פֿאַר אַ שטעטל זענט איר געבױרן געװאָרן?
אי- אין נײַ־קאַושאַן.
KAUSHANY NOY
נײַ־קאַושאַן.
אין װאָס פֿאַר אַ לאַנד איז דאָס געװען?
ס'איז געװען באַסאַראַביע.
באַסאַראַביע. ב-
יאָ.
און װאָסערע מדינה?
מדינה גע- פֿון, פֿון ט- רומעניע איז געװען.
רומעניע.
אַצינדערט הײבן מיר אָן דעם אינטערװיו
און הײבט אָן צו דערצײלן װאָס איר געדענקט
װען איר'ט געװען אַ קינד.
יאָ.
אַזױ איך בי- איך בין געבױרן געװאָרן, האָב איך אײַך געזאָגט, אין טױזנט נײַן הונדערט דרײַצן
אין זיבן און צװאָנציקסטן APREL'.
ב- אין אונדזער שטוב
װוּ איך האָב געװױנט
האָט געװױנט מײַן זײדע
װאָס איז געװען דער נאָמען זײַנער?
זײַן זײד-, האַ?
װאָס איז געװען דער נאָמען פֿונעם זײדן?
MORDEKHAY.
יאָ.
דער, דער פֿאָטער פֿון מײַן פֿאָטער האָט געהײסן MORDEKHAY.
און, און מיר זענען געװען פֿיר ברידער. איך בין דער קלענסטער.
דער ע-, דער עלטערער ברודער האָט געהײסן אַבֿרהם,
דער צװײטער האָט געהײסן יוסף,
און דער דריטער האָט געהײסן טובֿיה.
- און, און איך בין דער פֿערדער.
און נאָך דעם איז געבױרן געװאָרן בײַ מיר אַ שװעסטער
װעלכע זי הײסט פֿרײדע, F- פֿאַניע.
װען איך בין, װען איך בין, באַ-, געװאָ-, אַלט געװאָרן זיבן יאָר,
האָט מיך דער פֿאָטער אַרײַנגעגעבן אין חדר.
װאָס איז די ערשטע זאַך װאָס איר געדענקט פֿונעם לעבן אײַערן?
דאָס <אָטאָ> געדענק איך פֿון דעם <דאָס איך> בין געגאַנגען לערנען <אין> חדר.
יאָ. דערצײלט פֿונעם חדר.
אין, געגאַנגען לערנען <אין> חדר, הײסט עס, ייִדיש, תּורה.
<דאָס איז> געװען אַ חדר, און אַחוץ בין איך געגאַנגען
אין די רומענישע ȘCOALĂ PRIMARĂ
, ah, װ-, װאָס מע לערנט, רומע-
דאָס האָב איך געלערנט
נאָך דעם
ביז
ביז פֿערצן יאָר.
פֿערצן יאָר בין <איך> געװאָרן, האָט מײַן פֿאָטער גענומען
און ער האָט מיך פֿאַרדונגען אין אַ DEPOZIT פֿון ברעטער בײַ אַ בעל־הבית
װעלכ-
װעלעכער איך האָב געאַרבעט בײַ אים.
װאָס געדענקט איר פֿון דער שולע?
ah?
איר האָט עפּעס זכרונות פֿון דער שולע, פֿון לערערס,
פֿון חבֿרים?
חבֿרים, צע- <זיך> דאָרטן געלערנט, UNK געלערנט.
BURKE פּערלמאַן האָט געלער-, האָט געלערנט דאָרטן מיט מיר.
פֿאַליק סאַלטאַנאָװיטש האָט גע- האָט געלערנט מיט מיר אין דעם חדר.
יאָ.
װאָס געדענקט איר פֿון די לערערס, פֿון דעם רעב- פֿונעם מלמד?
ד- דאָס, איז I- איציק, גרױסמאַן האָט געװאָ-, האָט געלערנט מיט מיר אין חדר.
יאָ
נו, איך געדענק, דאָרט, האָט דאָך געװױנט, קינדער פֿון, פֿונעם, פֿונעם שטעטל האָבן דאָך געלערנט אין חדר.
ס'איז אײַך געװען גוט אין חדר?
אין חדר האָט איר הנאה געהאַט? ס'איז אײַך געװען גוט אין חדר?
יאָ.
ער פֿלעג אונדז, דע-, דער, ער פֿלעג אונדז לערנען די גמרא מיט דאָס, UNK,
סע, ער פֿלעגט לערנען, נו, פֿלעג איך גײן,
ביז בײַ טאָג בין איך געװען אין חדר.
יאָ
און בײַ טאָג פֿלעג איך גײן אין ȘCOALĂ PRIMARĂ לערנען, באַ-
גע- דאָס איז אױף רומעניש.
אין שקאָלע
יאָ
האָט איר געלערנט מיט גױים?
יאָ.
גױים און ייִדן.
איר געדענקט גױים?
יאָ, איך געדענק, דאָרט געװען אײנער <RACU>, איז געװען אַ, אַ פֿאַמיליע.
ס'איז געװען, דאָס ע-,
CREMENCIUG אײנער אַ ק-, אַ קריסט װאָס איז געװען, ער האָט געװױנט אַקעגן אונדז.
זענט געװען חבֿרים מיט זײ?
יאָ.
דערצײלט עפּעס פֿון זײ.
יאָ, זײ האָבן געװױנט, אײנער האָט געװױנט אַקעגן,
װוּ איך האָב געװױנט אין דער שטוב, דער פֿאָטער האָט געהאַט אַ אײגענע שטוב.
יאָ.
איז, איז אַקעגן האָט געװױנט אײנער װאָס האָט מיט מיר געלערנט אין דער, אין דער ȘCOALĂ PRIMARĂ.
און די ייִדן װאָס <זײ> האָבן מיט מיר געלערנט אין חדר האָבן געװױנט װײַטער אַ ביסל פֿון מיר,
פּערלמאַן, דאָס הײסט, סאַלטאַנאָװיטש,
גרױסמאַן.
איר האָט געהאַט חבֿרים
חבֿרים, פּערסאָנעלישע חבֿרים גױים אױכעט?
יאָ, בע-, בע-, גױ-, כ'האָב געהאַט חבֿרים. כ'האָב געהאַט אַזעלכע, כ'האָב געהאַט.
איך, איך האָב געהאַט, דאָס,
דער פּערלמאַן, BURKE פּערלמאַן איז געװען מײַנער אַ חבֿר. מיר פֿלעגן גײן אין אײנעם.
יאָ.
דאָס, דער גרױס-, גר-, גרױסמאַן, אָט דער אָטאָ איציק
איז געװען, סאַלטאַנאָװיטש איז, פּערלמאַן, זענען געװען מײַנע חבֿרים.
גױים אױכעט?
נײן.
מיט קײן גױים האָב איך נישט געהאַט קײן חבֿרים.
אין שולע אױף דער גאַס
האָט איר געפֿילט ANTISHEMIYUT?
האַ?
אין שולע װען איר'ט געװען
אױף דער גאַס
איז געװען ANTISHEMIYUT?
ANTISHEMIYUT.
ס'הײסט דאָס, װע-, UNK
שׂינאה, שׂינאה אױף די ייִדן.
מ'האָט זיך געפֿירט נישט שײן מיט די ייִדן?
צי כ'האָב זיך גע-, צי מ'האָט מיך גע- אין שולע?
יאָ, יאָ.
אין שולע יאָ. אין שולע פֿלעגן די, די
די קריסטן אָנרופֿן מיר אױף אױף, JI-
, JIDAN דאָס, פֿלעג, די
די, אין דער שולע, אין דער, אין דער,
אין דער רומענישער װוּ איך האָב געלער-
װאָס הײסט JIDAN?
JIDAN הײסט,
ZE, ZE ZHYD, ZE, װי רופֿט, װי זאָגט מען?
מ'האָט אײַך באַלײדיקט.
מ'האָט באַלײדיקט מיך.
יאָ.
זײ פֿלעגן לאַכן פֿון די ייִדן,.
איר האָט מאָ-, מורא געהאַט פֿון די גױים?
נײן.
אַצינדער דערצײלט מיר פֿון ד-, פֿון דער הײם, פֿון דעם טאַטן, פֿון דער מאַמען.
דער טאַטע איז געװען אַ סוחר פֿון בהמות.
װי אַזױ איז געװען זײַן נאָמען?
זײַן נאָמען: ער האָט געהײסן GHERȘ.
GHERȘ.
צבֿי
יאָ.
ער פֿלעג זיך אונטערשרײַבן צבֿי נאַטאַנזאָן.
נאָר געהײסן האָט ער געהײסן GHERȘ אױף רומעניש.
יאָ.
צװ<יש>ן די רומענער איז ער געװען פֿאַרשריבן GHERȘ NATANZON.
און אױף, און אױף, און אַז ער טוט זיך אונטערשרײַבן, האָט ער זיך אונטערגעשריבן צבֿי נאַטאַנזאָן.
און װאָס איז די פּרנסה זײַנע געװען?
די פּרנסה איז געװען אַזױ.
ס'איז געפֿ-, פֿ-, פֿלעגן קומען סוחרים פֿון בוקאַרעשט
װעלכע זײ בײ- זײ פֿלעגן דאַרפֿן קױפֿן בהמות.
פֿלעג ער זײַן אַ FURNIZOR.
ער האָט זײ געקױפֿט.
ער האָט זײ געפֿירט צום,
צו דער GARĂ, צום װאָקזאַל.
ער האָט זײ אָנגע<רי>סט אין װאַגאָנעס
יאָ
און פֿאַר דעם האָט ער באַקומען COMISION.
יאָ.
דאָס איז געװען זײַן בע-
װײַטער איז ער געװען אַ סוחר פֿון
פֿון,
פֿון װײץ, פֿון גערשטן.
ס'איז געװען אַ קאַנטאָרע דרײפֿוס
יאָ
װעלעכער פֿלעג קױפֿן
, ברױט, װײץ, ד-
יאָ
אָטאָ דאָס, מיט דעם האָט ער זיך אױך פֿאַרנומען.
נאָך דעם איז ער געװען
איז געװען, בײַ אונדז איז געװען, װען די רומענער זענען געװען,
איז געװען,
ŞEPT-, ŞAPTE BUZOIE- פֿון BUZĂU
האָבן זײ גע-, איז אונדז געװען, װען זײ האָבן פֿאַרנומען באַסאַראַביע,
יאָ.
האָבן זײ, איז <אונדז> געװען דאָרטן, אין שטעטל איז געװען די, אַ טײל פֿון דער אַר-, פֿון דער אַרמײ, פֿון די רומענישע.
איז דער פֿאָטער געװען בײַ זײ אַ FURNIZOR.
פּרנסה איז געװען גוט?
די פּרנסה, ס'האָט אים געפֿעלט נײַן און נײַנציק <צום> אונטער דר'ערד, געהאַט, ער האָט געהאַט פּרנסה.
ער האָט געהאַט, ער האָט געהאַט פּרנסה.
אין דער שט-, אין דער הײם האָט גאָרנישט געפֿעלט.
נאָך דעם, נאָך די לעצטע יאָרן אײדער די
אײדער די, די רוסישע
זענען געדאַרפֿט קומען, הײסט עס, אַז אין, אַזױ אַרום,
אין טױזנט נײַן הונדערט זעקס און דרײַסיק
איז אים שױן געװאָרן די, די צ-, שטאַרק געמײן די
די לאַגע בײַ אים
ער פֿלעג קומען צו מיר װוּ איך האָב געאַרבעט
אַז איך זאָל אים געבן אױף שבת, ער האָט נישט <אָטאָ>
האָב איך, פֿלעג איך אַרײַנגײן צום בעל־הבית און בעטן ער זאָל מיר געבן,
ער זאָל מיך געבן צװײ הונדערט LEI. דאָרטן איז געװען דעם LEI
בײַ די רומענישע.
פֿלעג איך, <beh beh>.
איר האָט שױן נישט געװױנט אין דער הײם?
װוּ <נאָר> האָט איר געװױנט?
איך האָב געװױנט אין קאַושאַן ביז טױזנט נײַן הונדערט פֿערציק.
באַר אײַער-, אין דער הײם מיט די עלטערן?
ah, דאָס אין קאַושאַן. נאָר געאַרבעט האָב איך געאַרבעט אין אַ DEPOZIT פֿון ברעטער.
אַהאַ, יאָ.
דער בעל־הבית פֿון די, פֿון די DEPOZIT האָט געהײסן,
כ'האָב געאַרבעט בײַ דרײַ בעלי־בתּים.
יאָ.
אײנער האָט געהײסן יוסף שערמאַן,
יאָ
דער צװײטער האָט געהײסן JAKUB קאַליגאָרסקי
און דער דריטער האָט געהײסן שלמה גענדלמאַן.
גענדלמאַן.
און זײ האָבן געהאַט דרײַ
דרײַ, DEPOZITn, געװען דרײַ בעלי־בתּים.
דערצײלט עפּעס פֿון דער מאַמע אײַערע.
די מאַמע איז געװען אַ, נאָר אַ, אַ בעל־הביתטע אין שטוב.
יאָ.
זי האָט גאָרניט, זי האָט געװוּסט
אַז דער פֿאָטער דאַרף <אַלדינגס> ברענגען, איז גע-
זי האָט גע-, זי האָט געהאַט פֿינעף קינדער.
האָט זי זיך,
מ'האָט זיך אָפּגעגעבן אין שטוב.
פֿלעג קאָכן, נאָר אַזױ זאָל, זאָל עפּעס אַרבעטן גײן, גאָרנישט, אַזױ נאָר אין שטוב איז זי געװען.
און װי אַזױ האָט איר דאָרט געלעבט מיט די ברידערס, מיט דער שװעסטער?
ד- דער ברודער אַזױ, דער ברודער איז אַװעקגעפֿאָרן לערנען קײן פֿראַנקרײַך.
דער עלטערער ברודער.
יאָ. װעלכער?
ד-, אַבֿרהם, <דאָס> ער איז דאָ געשטאָרבן אי-, אין אַכט און אַכציקסטן יאָר.
אַבֿרהם. יאָ, יאָ, יאָ. יאָ, יאָ, יאָ.
איז ער אַװעקגעפֿאָרן קײן פֿראַנקרײַך.
יאָ.
דען װען ער איז אַװעקגעפֿאָרן האָט דער פֿאָטער געקענט אים העלפֿן.
נאָך דעם
האָט ער אים, איז ער געקומען
און ער האָט חתונה געהאַט.
יאָ
ער האָט חתונה געהאַט אין בענדער, פֿאַר אײנער ביטענסקי.
זי האָט געהײסן מרים ביטענסקי.
און זײ נ- און דער פֿאָטער אירער איז געװען אַ רײַכער.
און זײ זענען <אַװעקגעפֿאָרן> בײדע קײן פֿראַנקרײַך
לערנען װײַטער.
דער צװײטער ברודער מײַ-, מײַנ-, יוסף
איז אַװעקגעפֿאָרן קײן טשערנעװיץ, און דאָרטן האָט ער חתונה געהאַט
יאָ
פֿאַר אײנע סאַליע שעכטער.
יאָ.
און דאָרטן איז ער שױן פֿאַרבליבן ביז די מלחמה האָט זיך אָנגעהױבן.
און דאָרטן איז ער אומגעקומען, אי- אין טשער-
יאָ.
דער דריטער ברודער, טובֿיה,
איז געװען אַ סטאָליער, דער װאָס ער װױנט איצטער אין BEYT AVOT.
יאָ.
געװען אַ סטאָליער.
האָט ער אױך, אין אַ קלײן שטעטל, האָט ער, װאָס, האָט ער, האָט ער, איז ער אַװעקגעפֿאָרן אױך קײן טשערנעװיץ
און ער האָט זיך, און ער האָט זיך, און איז געגאַנגען אַרבעטן,
שױן נישט סטאָליערײַ, ער איז געגאַנגען אַרבעטן אין <FABRICĂ>, איז געװען TRINACO
פֿון, פֿון, פֿון, פֿון, דאָס איז אַזױנע
טעקסטיל.
פֿ- פֿון גע- פֿון <BEGO- -GADIM> אַזױ, פֿון, פֿון װאָל.
יאָ, יאָ. יאָ.
אַז ער איז געװען אָטאָ דאָרטן, און דאָרטן האָט ער חתונה געהאַט
פֿאַר, פֿאַר <שפּאַסערט>, פֿאַר <שפּאַסערט>'ס אַ טאָכטער.
ער איז געװען אַ גרױסער
בעקער, ער האָט געבאָ- -באַקן ברױט האָט ער, געװױנט האָט ער געװױנט
אױף דער ייִדישער גאַס.
איז געװען זײַן
זײַן, זײַן, זײַן קלײט, װ-, װאָס ער פֿלעג באַקן ברױט.
נאָר דער אַרײַנגאַנג זײַנער איז געװען דורך
דורך דער גאַס HAȘDEU
איז געװען דער אַרײַנגאַנג צון אים און, ער האָט געהאַט אַ גרױסע שטוב
ah, פֿאָרנט איז געװען בײַ אים, איז דאָס געגאַנגען די ייִדישע גאַס
און דאָ האָט זיך אָנגעהױבן SIEBENBÜRGER STRASSE,
און דאָרטן איז געגאַנגען די HAȘDEU, אַזאַ מין געסעלע.
יאָ, יאָ.
דאָרטן איז געװען אַ טױער, פֿלעג מען אַרײַנגײן אין
צו, צון אים, צו דעם <שפּאַסערט>, צו מײַן ברודער.
ס'איז געװען אַ פֿרומע שטוב באַר אײַך?
בײַ אונדז?
ס'איז געװען, דער פֿאָטער פֿלעג גײן שבת אין שול, נאָר אין מיטן דער װאָך איז ער נישט געגאַנגען.
איז <KONECHNO> אַזאַ
אַזאַ מין SVETSKIY װע-, ער פֿלעג נישט גײן אילע ט- דאַװנען אילע טאָג.
טראַדיציאָנאַל.
און ער איז געװען גבאי אין שול, האָט מען אים אױסגעקלױבן.
אַהאַ, יאָ.
נאָר, דאַװענען האָב איך אים נישט געזען ער זאָל גײן אילע טאָג דאַװענען דאָרטן,.
אָבער ס'איז געװען אַ כּשרע שטוב?
אַ קאָ- אַ שטוב אַ יאָ. קײן, קײן טריפֿנע איז אין שטוב נישט געװען.
איר געדענקט אײַער בר־מיצװה?
בר־מיצװה, געדענקט איר?
מײַן בר־מיצװה?
יאָ.
נײן.
אָבער איר האָט געלײגט תּפֿילין יעדן טאָג?
דער טאַטע?
דער טאַטע פֿלעג יאָ לײגן <תּפֿילין>, UNK <מיך>...
און װאָס געדענקט איר פֿונעם זײדן MORDEKHAY?
ah?
װאָס געדענקט אי-
דער זײדע MORDEKHAY איז געװען
איך געדענק װי ער אין זעקס און צװאָנציקסטן יאָר, װען ער איז געשטאָרבן, איז ער געװען אַלט זיבן און אַכציק יאָר.
יאָ
און איך בין געװען דעמאָלט אַלט דרײַצן יאָר אין גאַנצן.
יאָ, יאָ.
פֿאַרשטײט?
יאָ.
איך קען אים אַז ער איז געװען אין שטוב, איך װײס, ס'איז געװען פּסח.
נו
פֿלעג איך זיך אַװעקזעצן
מע פֿלעגט, איך איך פֿלעג זאָגן די פֿיר קשיות.
יאָ.
דער פֿאָטער, פֿלעג איך זאָגן,
געזעסן די ברידער.
ער פֿלעג זיצן <אײַ>נגעשפּאַרט אױף קישן, דער זײדע
איז געזעסן
און, מ'האָט אָפּגעזאָגט די הגדה
און נאָך דעם האָט די מוטער אױפֿגעגעבן צום טיש פֿיש מיט װאָס ס'איז געװען.
װי אַזױ איז געװען שבת באַר אײַך אין דער הײם?
שבת?
יאָ.
שבת פֿלעג די פֿ-, די מוטער פֿלעג, אָפּקאָכ-, פֿלעג
דער פֿאָטער פֿלעג <גײן> פֿרײַטיק אין דער פֿרי קױפֿן
פֿרישע פֿיש
פֿלעג די מאַמע פֿלעג מאַכן
דאָס,
פֿיש גע- געפֿילט און, פֿלעג מאַכן,
קױלען, דאָנערשטיק פֿלעג איך גײן
פֿלעג זי מיר געבן
די הון איך זאָל גײן צום שוחט
<און> דער שוחט האָט זי געקױלעט, פֿלעג זי אױפֿהענגען
זאָל אָפּגײן דאָס בלוט
און די מאַמע האָט זי געמאַכט דאָנערשטיק
און,
און האָט געקאָכט.
און קידוש פֿלעג מען מאַכן באַר אײַך?
יאָ, דער פֿאָטער פֿלעג מאַכן קידוש, דער זײדע פֿלעג מאַכן קידוש.
אַהאַ.
און איר פֿלעגט גײן אױכעט אין שול אַרײַן?
ah? איך פֿלעג גײן מיטן פֿאָטער אין שול.
יאָ.
פֿלעג איך, פֿלע- פֿלעג גײן מיט אים שבת אַז
אַ- אַ- אַ- אַ- OSOBENNO בין איך געגאַנגען מיט אים
ראָש־השנה, יום־כּיפּור, סוכּות.
יאָ.
און אױך פֿלע-, האָט דער פֿאָטער געמאַכט אַ גרױסע סוכּה פֿון,
פֿון אַזױנע, פֿון, פֿון CIOCLEJes פֿון פּאַפּשױעס.
געמאַכט אַזאַ מין
יאָ
און <אױב> סע פֿלעגן קומען מענטשן פֿון דער שול,
פֿלעגן קומען צון אים,
יאָ.
נאָך, נאָכן דאַװענען פֿלעגן קומען צון אים דאָרטן,
איבערכאַפּן. די מאַמע פֿלעג שטעלן צום טיש.
דאָס געדענק איך, אַזױנע זאַכן.
שׂימחת־תּורה
פֿלעגן קומען אַ סך ייִדן צון אונדז אַהײם.
די מאַמע האָט געמאַכט,
פֿלעג מאַכן גע-, עסן,
און עס קומען נישט די גאַנצע שטוב, פֿלעג קומען אַ פֿופֿצן צװאַנציק מענטשן
צום פֿאָטער. און דער פֿאָטער פֿלעג גרײטן
אַ טיש און אַזױ, מ'האָט געזונגען
ah, מ'האָט געזונגען,
מ'איז געגאַנגען, מ'האָט געזונגען.
װיפֿל ייִדן זענען געװען אין דער שטאָט?
אין דער שטאָט זענען געװען אַ, געװען אַ פֿיר הונדערט, פֿאַמיליעס.
און גױים?
גױים געװען אַ סך, אַ פֿינעף, זעקס <טױזנט>, אַ <צװײ, דרײַ>, <אַ פֿיר ט->, כ'קען זײ נישט. ס'איז געװען אַ סך גױים.
און שולן זענען געװען דאָרטן אַ סך שולן. געװען
די נײַע שול.
ס'איז געװען די שנײַדערשע שול. ס'איז געװען די אַלטע שול.
ס'איז געװען די קלױז.
קלױז איז געװען שטאַרק אַלטע שול.
דאָס, פֿיר שולן זײַנען געװען.
װאָס פֿאַר אַ שול זענט איר געװען?
װאָסערע שטוב איך האָב גע-
װאָס פֿאַר אַ שול?
אין אַ שול, אין דער נײַער שול, איז געװען דער פֿאָטער גבאי. און אױב סע פֿלעג גײן דער,
נײַע
פֿלעג איך גײן מיטן פֿאָטער.
שׂימחת־תּורה בין איך געגאַנגען מיט אים, ער האָט מיר געגעבן טרױבן,
און די תּורה מ'האָט געקושט,
אַז זי פֿלעג אַרומגײן,.
דערצײלט אַ ביסל, חבֿרים האָט איר געהאַט דאָרטן?
כ'האָב געהאַט חבֿרים.
כ'האָב געהאַט חבֿרים, פֿונעם שטעטל. פֿלעג איך <איר װײסט דאָך>, כ'האָב גע-
סאַלטאַנאָװיטש און פּערלמאַן. ס'איז געװען,.
יאָ, יאָ.
איר זענט געװען אין אַ פּאַרטײ?
האַ?
איר זענט געװען, פּאָליטיש, פּאָליטיש?
אין אַ פּאַרטײ?
נײן, ס'איז נישט געװען קײן פּאַרטײ.
איר האָט זיך נישט?
נײן. נײן, נײן.
ADON נאַטאַנזאָן,
װאָס האָט איר געװאָלט זײַן?
װאָס האָט איר געמײנט איר װעט זײַן, װע- װען איר װעט זײַן גרױס?
דאָרטן האָב איך גאָרנישט געקענט װיסן װאָס איך, איך קען זײַן.
גאָרניט האָב איך נישט גע- איר װײסט, איך האָב געאַרבעט
ביז, ביז צו דער מלחמה. און דער פֿאָטער
פֿלעגן, פֿלעג גײן מיט מיר
אילע, אילע יאָר פֿלעג ער גײן מיט מיר,
מיטן בעל־הבית װאָס פֿ-, פֿ-, פֿון, פֿון DEPOZIT
צום רבֿ,
און דער רבֿ פֿלעג, פֿלעג, פֿלעגן דאָרטן מאַכן אַ KHOZE
װאָס הײסט אַ DOGOVOR
מיט, אַז אַזױ פֿיל צאָלט ער מיר אַ- פֿאַר, פֿאַר, פֿאַר אַ חודש,
כ'האָב זיך פֿאַרדונגען בײַ אים אױף אַ יאָר,
און דער פֿאָטער האָט צוגענומען דאָס געלט.
װאָס האָט איר געמאַכט באַרן רבֿ?
האַ?
איר האָט געאַרבעט דאָרטן באַרן ראָ-?
איך האָב געאַרב- ס'ערשטע האָב איך געאַרבעט,
האָט ער מיר אַרײַנגענומען איך זאָל
סאָרטירן ברעטער.
יאָ, יאָ. יאָ, יאָ, יאָ.
אַרבעטן װי אַ אַרבעטאָר.
פֿלעג אָנקומען אַ װאַגאָן מיט ברעטער,
האָב איך געדאַרפֿט לײגן פֿופֿצן צו פֿופֿצן, זיבעצן, נײַנצן, צװײ און צװאַ-
יאָ
נאָך דעם, אין אַ יאָר אַרום
האָט ער מיר געמאַכט פֿאַר אַ,
פֿאַר אַ PRODAVETS,
איך זאָל פֿאַרקױפֿן שױן. איך זאָל שױן נישט אַרבעטן,
יאָ.
נאָר איך זאָל, קונים
יאָ
ah, באַדינען קונים.
דאָס האָב איך בײַ אים געאַרבעט.
ביזן פֿערציקסטן יאָר האָב איך געאַרבעט אין אַ DEPOZIT פֿון ברעטער,
בײַ דרײַ בעלי־בתּים, װײַל דער האָט מיר,
דער בעל־הבית האָט מיר געװאָלט געבן װײניקער
און דער צװײטער האָט מיר געגעבן מערער, בין איך געגאַנגען צום צװײטן,
ביזן פֿערציקסטן יאָר.
װען די רוסן זענען אַרײַנגעקומען,
האָט מען גענומען, מ'האָט צוגענומען אילע DEPOZITn.
האָט מען געמאַכט אײן דע- אײן DEPOZIT, די רוסן,
צוגענומען, בײַ די בעלי־בתּים
האָט מען צוגענומען,
האָט מען צוגענומען די, די געשעפֿטן בײַ זײ
און מ'האָט געמאַכט אײן DEPOZIT. און איך האָב געאַרבעט
אין דעם DEPOZIT GLAVLESOSBYT.
ס'האָט געהײסן, אױף רוסיש האָט עס געהײסן
שױן די GLAVLESOSBYT, אַזאַ מין,
MA- AMUTA אַזאַ גרױסע.
און דער בעל־הבית פֿון ד- פֿון דע- פֿון דע- פֿון דעם,
פֿון דער ג-
פֿון דעם געשעפֿט איז געװען אײנער <TOLTSIKOV>,
אַ רוסישער, האָט מען געשטעלט.
איר געדענקט <װאָס> ס'איז געװען די אַטמאָספֿערע אין שטאָט
אין JAHR
נײַן און דרײַסיק װען ס'האָט אָנגעהױבן די מלחמה?
אין, אין נײַן און דרײַסיק איז געװען, װען ס'איז
שטאַרק טרױעריק.
װאָס הײסט טרױעריק?
מיר האָבן זיך געװוּסט אַז, אַז די GARDA DE FIER
גע-, האָ- האָבן דערהרגעט CĂLINESCU.
װאָס הײסט די GARDA DE FIER?
די GARDA DE FIER איז געװען אַ פֿאַשיסטקע אָרגאַניזאַציע אין רומעניע.
יאָ.
װעלכע, און זײ, און זײ האָבן דערהרגעט דעם
דעם <PRIME> מיניסטער CĂLINESCU.
אױפֿן פּעראָן
אין בוקאַרעשט האָבן זײ אים געשאָסן.
יאָ
נאָך דעם האָט מען גענומען,
האָט דער קײסער געהײסן דערפֿאַר װאָס מע האָט אים געהרגעט, דעם
CĂLINESCU, און אַז מע זאָל אױפֿהענגען
אין גאָרטן
אין צענטער שטאָ-, אין שטאָט,
זאָל מען אױפֿהענגען אילע
אָנפֿירערס פֿון די, פֿון דער GARDA DE FIER.
איז אין אילע שטעטן געשטאַנען
עטלעכע טעג האָבן געגאַנגען
די, די GLAVAR'n פֿון די GARDA DE FIER.
<מע> זאָגן אין,
אין, אין בענדע- אין קאַושאַן איז געװען אײנער װאָס האָט אָנגעפֿיר-,
ס'האָט געהײסן CUZISTn,
GARDA DE FIER, אים האָט מען גענומען און מע האָט אים אױפֿגעהאַנגען.
איר געדענקט דאָס?
יאָ.
איר האָט געזען?
ס'איז געװען, ס'איז געװען אַ סך GARDA DE FIER אין CĂUȘENI?
אין, אין קאַושאַן ניט אַזױ. אין בענדער איז געװען. אַז איך בין געװען אין בענדער פֿלעג איך פֿ-,
האָב איך געזען, אַז ס'איז געגאַנגען דאָרטן, עטלעכע מענטשן האָבן געגאַנגען. דאָרטן געװען מער,
דאָרטן געהײסן דער JUDEȚ.
און דאָרטן האָט מען, אײנס האָט מען זײ געפֿירט, און דאָרטן האָט מען זײ אױפֿגעהאַנגען.
אין, אין JUDEȚ, ד- דאָרטן, דער SIGURANȚA.
פֿאַרשטײט?
װי האָט איר זיך געפֿילט
אַלס ייִדן?
האַ?
װי האָט איר זיך געפֿילט
װאָס איז געװען אײַער פֿילונג, די אַטמאָספֿערע
אַלס ייִדן פֿאַר דער מילכ- אין JAHR נײַן און דרײַסיק?
כ'פֿאַרשטײ נישט,.
ייִדן, װי אַזױ האָבן זיך געפֿילט די ייִדן
אין יענעם יאָר, אין יענע ד-, נײַן און דרײַסיק?
װאָס, די, די ייִדן זענען געװען שטאַרק אין אַ שלעכטער,
ז- זײ האָבן געװוּסט װאָס ס'װעט זײַן מיט זײ.
ס'איז געװען, ט-, מ'האָט געזען אַז ס'איז,
אַז סע שמעקט, ס'איז, ס'איז מ'האָט גע-
מ'האָט זיך דערװוּסט פֿון GITLERn, אַז GITLER איז אַ-,
איז, איז אַרײַן אין, אין פּױלן.
פֿ-.
איר האָט געװוּסט אַז, אַז היטלער הרגעט ייִדן?
האַ?
איר האָט געװוּסט אַז היטלער
הרגעט אױס די ייִדן?
נײן.
די רוסישע האָבן דאָס פֿאַר-, פֿאַ- פֿאַ-, דאָס,
נו, זײ האָבן נישט געװאָלט מע זאָל װיסן. מיר האָבן די,
אין נײַן און דרײַסיקסטן יאָר װען ער האָט פֿאַרנומען פּױלן,
יאָ
האָט ער ניט אַזױ געהרגעט קײן ייִדן., ער האָט געהרגעט האָט ער ייִדן
װען, װען ער האָט פֿאַרנומען און ער איז אָנגעפֿאַלן אױף רוסלאַנד.
האָט ער אָנגענומען צו הרגען די ייִדן.
באַר אײַך אין CĂUȘENI זענען געקומען פּליטים?
װער?
פּליטים פֿון פּױלן זענען געקומען?
REFUGIAȚI
<װאָס זאָגט איר?>
מענטש-
מענטשן זענען אַנטלאָפֿן פֿון פּױלן
און זענען געקומען צון אײַך אין CĂUȘENI? נײן, נײן, איך מײן UNK
נײן, נײן.
די פֿון פּױלן זענען, די מענטשן פֿון פּױלן זענען אַנטלאָפֿן
אין קאַושאַן איז געקומען קײנער.
קײנער נישט.
און װאָס איז געװען אין JAHR פֿערציק?
האַ?
װאָס איז געװען
אין JAHR פֿערציק?
אין JAHR פֿערציק, װען ס'איז געקומען די רוסן, װאָס איז געװען באַר אײַך?
די רוסן זענען געקומען, האָב איך אײַך געזאָגט, אַז די רוסן זענען געקומען,
נו
האָבן <צו>גענומען, זײ האָבן <אילע>
צוגענומען אילע געשעפֿטן
און זײ האָבן גענומען אילע רײַכע מענטשן
און זײ האָבן זײ אָטפּראַװעט קײן סיביר.
די אילע מענטשן װאָס זײ האָבן געהאַט
געשעפֿטן גרױסע
האָט מען גענומען, האָט זײ אילע אױפֿגעהױבן
דאָרטן,
און אַז זײ זענען געקומען, די,
די רוסן זענען געקומען דעם אַכט און צװאָנציקסטן IYUN'
<טױזנט נײַן> הונדערט פֿערציק.
יאָ
איז פֿאַר דער מלחמה
אַ צװײ חדשים אײדער ס'האָט זיך אָנגעהױבן די מלחמה
האָבן זײ אױפֿגעהױבן אילע, אילע, דאָס
ייִ- ייִדן.
די רײַכע האָבן זײ אױפֿגעהױבן.
װען ס'אַרײַן די רוסן
יאָ?
װאָס האָבן געפֿילט די ייִדן?
די ייִדן גאָרנ-, ס'האָבן זײ געקענט טון גאָר-
די ייִדן האָבן זיך געפֿרײט?
זײ האָבן זיך גע<טון>, זײ זענען געװען אין דער <ערד>, װאָס האָבן זײ געקענט טון? גאָרניט,.
זײ זענען געװען צופֿרידן, די ייִדן?
אײניקע, ס'איז געװען אַרבעטאָרס װעלכע זענען געװען צופֿרידענע. רײַכע
זענען נישט געװען צופֿרידן
װײַל זײ האָבן געװוּסט װער זײ זענען.
זײ זענען <אָנקערן> געקומען
װײַלע <קע->, זײ זענען
ג- גוט גערעדט, שײן גערעדט.
מ'האָט געמײנט אַז ס'איז, ס'האָט זיך אױסגעלאָזט, <נו,> אַז זײ האָבן,
אַז זײ האָבן גע- גענומען, אױפֿגעהױבן מענטשן אומשולדיקע. מ'האָט זײ פֿאַרפֿירט קײן סיביר.
איר זענט געװען צופֿרידן, זענען געקומען די רוסן?
האַ?
נײן.
פֿאַר װאָס?
דערפֿאַר װאָס, איך, איך בין געװען בעכאָ- בײַ אונדז אין שטוב איז געװען, איך בין גע-
איך
כ'האָב דעמאָלט נישט געקענט װיסן צי איך בין צופֿרידן צי ניט צופֿרידן.
װאָס האָב איך געקענט אַזױ,
<װיס-, ב->, װאָס האָב- װאָס האָבן זײ גע<װיזן> אַז כ'האָב געקענט זײַן צופֿרידן פֿון זײ?
זײ זענען אַרײַנגעקו-, איך האָב געאַרבעט אין DEPOZIT
יאָ
בײַ, בײַ, בײַ די רוסן
און VSYO דאָס, DA.
דערצײלטס נאָך װאָס איז געװען דאָס יאָר פֿון די רוסן?
װען די רוסן איז געװען, איז געװען נאָר אַז דאָס, דאָס איז געװען
װאָס, װאָס מ'האָט,
מ'האָט אילע קלײטן, מ'האָט, מ'האָט מױ-
דאָס, אי- איז װען דער געזעץ איז געמאַכט, צוגענומען אילע קלײטן בײַ די
בײַ די רײַכע מענטשן.
און די, און די אַרבעטאָרס, האָבן גע-, האָבן געאַר-, האָ-, האָט, האָט מע-, האָט מען געשטעלט, זײ זאָלן אַרבעטן פֿאַר
פֿאַר, פֿאַר דער רעגירונג.
װאָס איז געװען באַרן טאַטנ'ס פּרנסה?
דער טאַטע, פּרנסה איז געװען אַ סוחר פֿון בעהײמ-
נײן, נײן, נײן, װען <ס'זענען> אַרײַן די רוסן.
די רוסן, איז ער, האָט ער גאָרנישט געטון.
ער פֿלעג, פֿלעג אױך, ס'איז געװען,
מ'האָט, מ'האָט געלאָזט, ס'איז געװען נאָך
יאַטקעס, פֿלעג ער קױפֿן בהמות
דאָרטן אין שטעטל.
יאָ
פֿלעג ער קױפֿן בהמות און פֿלעג ער
דאָס פֿאַרקױפֿן ז- פֿאַר די װאָס זײ פֿלעגן קױלען,
פֿלע- פֿלעג אין דער בױנע קױלען די, די בהמות און ער, ער,
ער פֿלעג פֿאַרדינען מעקלערײַ,
דער פֿאָטער.
איר געדענקט נישט עפּעס אַ ספּעציאַלע זאַך
פֿון די צײַט פֿון די רוסן?
זײ האָבן, יאָ, זײ האָבן אַרױסגערופֿן מענטשן
נו
אַז מע זאָל מסרן אײנער אױפֿן צװײטן.
יאָ.
זײ האָבן אַרױסגערופֿן אַזױנע מענטשן.
איך קען ניט זאָגן גע-
װײס איך, זײ האָבן אַרױסגערופֿן אַ סך
מענטשן פֿו- ah װעמען זײ האָבן פֿאַרשטאַנען
און זײ האָבן, און זײ האָבן גע-, גע- גע-, גע-, געזאַסטאַװעט, זײ האָבן געהײסן
אַז ער זאָל נישט שרײַבן אױף אײַך, אַז איר זענט
געװען אַ, זאָגן, אַ ציוניסט, און געװע-
און דער עיקר, זײ האָ-, זײ האָבן, זײ האָבן, גע-, רעפּרעסיע<ס> געװען,.
זײ האָבן געזוכט, כ-
און װאָס, און װאָס האָט מען געטון מיט די ייִ-, מיט ציוניסטן?
דאָס אי-
אױף די, זײ האָבן געמאַכט אַ SPISOK, און נאָך דעם האָבן זײ זײ אױפֿגעהױבן.
פֿאַר, פֿאַר דער מלחמה, האָבן זײ זײ אױפֿגעהױבן און מ'האָט זײ פֿאַרפֿירט.
װאָס
איר האָט געװוּסט װוּ מע שיקט זײ?
האַ?
די ייִדן האָבן געװוּסט װוּ מע שיקט זײ? װוּהין מע נעמט זײ?
נײן.
זײ האָבן אַפֿילו גאָרנישט געװוּסט.
בײַ נאַכט
נו?
האָט מען אָנגעקלאַפּט אין דער טיר
"נעמט װאָ- נע- מעגסט נעמען אַ פּאָר זאַכן."
און מ'האָט דיך, קײנער האָט ניט געװוּסט אַפֿילו
זײ זענען געשטאַנען פֿאַרבאַהאַלטן ערגעץ, די
ספּעציאַלנע אָטריאַד
געװען אַ אָטריאַד אַזױנער, SPETSIAL'NYY N.V.D., פֿון, פֿון די
פֿון די, ס'הײסט, פֿון די,
פֿון דער,
װאָס, װאָס זי האָט זיך ZANIMAYet מיט דער ספּעציאַלנע אָטריאַד, האָט סטאַלין געהאַט,
װאָס זײ פֿלעגן זיך, זיך פֿאַרנעמען פֿאַרשיקן מענטשן.
זײ זענען געקומען בײַ נאַכט
און זײ האָבן זיך, זײ האָבן גענומען,
מיר האָבן געזען, ס'האָט זיך געדרײט זיך דאָרטן. און װאָס, װע- װעגן װאָס דאָס איז?
און בײַ נאַכט האָט זיך געהערט
װי, װי סע זשומעט זיך אין שטאָט. מ'הײבט אױף.
אַצינדערט מאַכ'מיר אַ הפֿסקה.